---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.99
tokens: 7330
characters: 1223
timestamp: 2025-12-24T02:35:52.775853
finish_reason: stop
---

>>> a = range(0, 5)
>>> b = range(5, 10)
>>> both = list(a) + list(b)
>>> len(both) # 10 - 0
10

>>> both
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

Если вы часто работаете с числовыми последовательностями, вам стоит поступать так же — особенно при определении API.

Знаменитый теоретик в области программирования Эдгар Дейкстра (Edsger Dijkstra) размышлял об индексировании с 0 и о том, почему этот вариант правилен¹. Он завершает свои рассуждения так:

«Многие языки программирования проектировались без должного внимания к этой подробности».

К счастью, Python к числу таких языков не относится.

14.7. Кортежи

Кортежи (tuples) представляют собой неизменяемые последовательности. Их можно рассматривать как упорядоченные записи данных. После того как кортеж будет создан, изменить его не удастся. Чтобы создать кортеж с использованием синтаксиса литерала, заключите компоненты в круглые скобки и разделите их запятыми. Также имеется класс tuple, который может использоваться для построения нового кортежа из существующей последовательности:

>>> row = ('George', 'Guitar')
>>> row
('George', 'Guitar')

>>> row2 = ('Paul', 'Bass')
>>> row2
('Paul', 'Bass')

¹ https://www.cs.utexas.edu/users/EWD/transcriptions/EWD08xx/EWD831.html